# Chapter 6. 메시지와 인터페이스

## 01. 협력과 메시지

---

- **클라이언트-서버 모델**
    - 두 객체 사이의 협력 관계를 설명하기 위해 사용하는 전통적인 메타포
    - 메시지를 전송하는 객체 - 클라이언트
    - 메시지를 수신하는 객체 - 서버
    - 객체가 독립적으로 수행할 수 있는 것보다 더 큰 책임을 수행하기 위해서는 다른 객체와 협력해야한다. 두 객체 사이의 협력을 가능하게 하는 매개체가 메시지이다.
- **메시지와 메시지 전송**
    - 메시지 - 객체들이 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 의사소통 수단. 오퍼레이션 명과 인자로 구성됨.
    - 메시지 전송, 메시지 패싱 - 객체가 다른 객체에 도움을 요청하는 것. 메시지에 메시지 수신자를 추가한 것
    - 메시지 전송자(클라이언트) - 메시지 전송하는 객체
    - 메시지 수신자(서버) - 메시지 수신하는 객체
- **메시지와 메서드**
    - 메서드 - 메시지를 수신했을 때 실제로 실행되는 함수 또는 프로시저. 메시지에 응답하기 위해 실행되는 코드블럭
    - 계산을 메시지와 메서드로 분리하고 실행 시간에 수신자의 클래스에 기반해서 메시지를 바인딩하는 것은 일반적인 프로시저 호출의 관점에서 아주 작은 변화처럼 보이지만 이 작은 변화가 커다란 차이를 만든다[Beck96]
    - 메시지 전송자와 메시지 수신자는 메시지만을 통해 연결되며 실행 시점에 메시지와 메서드를 바인딩하는 메커니즘은 두 객체 사이의 결합도를 낮춘다.
- **퍼블릭 인터페이스와 오퍼레이션**
    - 퍼블릭 인터페이스 - 객체가 의사소통을 위해 외부에 공개하는 메시지의 집합
    - 오퍼레이션 - 퍼블릭 인터페이스에 포함된 메시지. 메시지와 관련된 시그니처를 가리킴(구현 X). 실행하기 위해 객체가 호출될 수 있는 변환이나 정의에 관한 명세(인터페이스의 요소)
    - 객체가 책임 수행 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
    - 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당 → 두 객체가 협력하게 한다.
- **시그니처**
    - 오퍼레이션(or 메서드)의 이름과 파라미터 목록을 합친 것
    - 오퍼레이션은 구현 없이 시그니처만을 정의한 것

## 02. 인터페이스와 설계 품질

---

좋은 인터페이스의 조건은 '최소한의 인터페이스'와 '추상적인 인터페이스'이다.

- 퍼블릭 인터페이스의 품질에 영향을 미치는 원칙 및 기법
    - **디미터 법칙 (Law of Demeter)**
    - 캡슐화를 다른 관점에서 표현한 것.
    - 협력하는 객체의 내부 구조에 대한 결합으로 인해 발생하는 설계 문제를 해결하기 위해 제안됨
    - 객체의 내부 구조에 강하게 결합되지 않도록 협력 경로를 제한하는 방법
    - '낯선 자에게 말하지말라', '인접한 이웃하고만 말하라', '오직 하나의 도트만 사용해라(기차충돌을 방지하라)' 는 법칙
    - 다음 조건을 만족하는 인스턴스에게만 메시지를 전송하도록 함
        - this 객체
        - 메서드의 매개변수
        - this의 속성
        - this의 속성인 컬렉션의 요소
        - 메서드 내에서 생성된 지역 객체
    - '부끄럼타는 코드(Shy code)'를 작성할 수 있음. 불필요한 것들을 다른 객체들에게 숨기고 다른 객체의 구현에 의존하지 않는 것.
    - 디미터 법칙을 위반하는 설계는 '인터페이스와 구현의 분리 원칙'을 위반하는 것이다.

    - **묻지 말고 시켜라**
    - 필요한 정보를 잘 알고 있는 객체에게 책임을 할당하라.
    - 정보전문가에게 책임을 할당하게 되고 높은 응집도를 가진 클래스를 얻을 확률이 높아진다.
    - 상태를 묻는 오퍼레이션을 행동을 요청하는 오퍼레이션으로 대체함으로써 인터페이스를 향상시켜라

    - 의도를 드러내는 인터페이스
    - 좋은 메서드의 이름을 짓는 방법은 메서드가 '무엇'을 하는지를 드러내는 것이다 → 코드를 읽고 이해하기 쉽게 하고 유연한 코드를 만든다.
    - 메서드가 무엇을 하느냐에 초점을 맞추면 클라이언트의 관점에서 동일한 작업을 수행하는 메서드들을 하나의 타입 계층으로 묶을 수 있는 가능성이 커진다 → 다양한 타입의 객체가 참여할 수 있는 유연한 협력을 얻는다.
    - 구현과 관련된 모든 정보를 캡슐화하고 객체의 퍼블릭 인터페이스에는 협력과 관련된 의도만을 표현해야한다는 것.

## 03. 원칙의 함정

---

설계는 트레이드 오프의 산물이다. 원칙을 맹목적으로 추종하고, 서로 충돌하는 경우에도 끼워맞추는 것은 좋지않다. 이럴 때는 과감하게 원칙을 무시해도 된다.

- 디미터 법칙은 하나의 도트(.)를 강제하는 규칙이 아니다
- 디미터 법칙은 결합도와 관련된 것이며, 이 결합도가 문제가 되는 것은 객체의 내부 구조가 외부로 노출되는 경우로 한정된다.
- 기차 충돌처럼 보이는 코드라도 객체의 내부 구현에 대한 어떤 정보도 외부로 노출하지 않는다면 그것은 디미터 법칙을 준수한 것이다.

- 결합도와 응집도의 충돌
- 맹목적으로 위임 메서드를 추가하면 같은 퍼블릭 인터페이스 안에 어울리지 않는 오퍼레이션들이 공존하게 된다 → 객체는 상관 없는 책임을 떠안아 응집도가 낮아진다.
- 클래스는 하나의 변경 원인만을 가져야하며 상관없는 책임들이 함께 뭉쳐있으면 응집도가 낮아 작은 변경으로도 쉽게 무너질 수 있다.
- 디미터 법칙의 위반 여부는 묻는 대상이 객체(Closed)인지, 자료구조(Opened)인지에 달려있다.
- **설계는 트레이드 오프의 산물이다. 맹신하지마라.**

## 04. 명령(Command)-쿼리(Query) 분리 원칙

---

명령-쿼리 분리(Command-Query Separation) 원칙 → 퍼블릭 인터페이스에 오퍼레이션을 정의할 때 참고할 수 있는 지침을 제공한다. 명령 쿼리 분리 원칙을 한문장으로 표현하면 '질문이 답변을 수정해서는 안된다' 이다.

설명에 앞서 몇가지 용어 설명을 하자면

- 루틴(routine) → 어떤 절차를 묶어 호출 가능하도록 이름을 부여한 기능 모듈
- 프로시저(procedure) → 정해진 절차에 따라 내부의 상태를 변경하는 루틴의 한 종류. 값 반환 X. 명령(Command)이라고도 칭함.
- 함수(function) → 어떤 절차에 따라 필요한 값을 계산해서 반환하는 루틴의 한 종류. 부수효과 X. 쿼리(Query)라고도 칭함.

- 명령-쿼리 분리 원칙의 요지는 오퍼레이션이 명령(Command)이거나 쿼리(Query) 중 하나여야 한다는 것이다.
- 객체의 상태를 변경하는 명령은 반환값을 가질 수 없다.
- 객체의 정보를 반환하는 쿼리는 상태를 변경할 수 없다.
- 명령과 쿼리를 뒤섞으면 실행 결과를 예측하기 어려워진다.
- 명령과 쿼리를 분리하면 코드가 예측 가능하고 이해하기 쉬우며 디버깅이 용이한 동시에 유지보수가 수월해질 것이다.

- 명령-쿼리 분리와 참조 투명성
- 참조 투명성이란 ?

    → 부수효과(side effect)가 존재하지 않게 되는 특성이다. 

    → 어떤 표현식 e가 있을 때 e의 값으로 e가 나타나는 모든 위치를 교체하더라도 결과가 달라지지 않는 특성

    ex)                                                                                                                                    f(1) + f(1) = 6                                                                                                                       f(1) * 2 = 6                                                                                                                                       f(1) - 1 = 2                                                                                                                                                      위의 예제에서 f(1)을 실제 값인 3으로 바꿔도 식의 결과가 변하지 않는다. 이와 같은 특성을 참조 투명성이라고 한다. 또한 f(1)의 값이 변하지 않는 것을 **불변성(Immutability)**이라고 한다.

- 명령과 쿼리를 분리함으로 명령형 언어의 틀 안에서 참조 투명성의 장점을 제한적으로나마 누릴 수 있다 → 버그가 적고 디버깅이 용이하며, 쿼리의 순서에 따라 실행 결과가 변하지 않는 코드 작성 가능
- 참조 투명성의 장점?

    → 모든 함수를 이미 알고 있는 하나의 결괏값으로 대체할 수 있기 때문에 식을 쉽게 계산할 수 있다.

    → 모든 곳에서 함수의 결괏값이 동일하기 때문에 식의 순서를 변경하더라도 각 식의 결과는 달라지지 않는다.

- 그러나 객체 지향의 패러다임은 객체의 상태변경이라는 Side effect 를 기반으로 하기 때문에 참조 투명성은 객체 지향에서 예외와 가깝다 → 명령-쿼리 분리 원칙을 이용해 부수효과를 가지고, 가지지 않는 명령과 쿼리를 분리함으로써 제한적이나마 참조 투명성을 누릴 수 있게 된다.

- 명령형 프로그래밍과 함수형 프로그래밍
- 명령형 프로그래밍
    - 부수효과를 기반으로 하는 프로그래밍 (객체 지향 등)
    - 상태를 변경시키는 연산을 적절한 순서로 나열해 프로그램을 작성함
- 함수형 프로그래밍
    - 부수효과가 존재하지 않는 수학적인 함수에 기반
    - 참조 투명성의 장점을 극대화 가능하며 프로그램의 실행 결과를 이해하고 예측하기 쉬움

- 결론 : 책임에 초점을 맞춰라. 책임 주도 설계 원칙을 따라라

메시지를 먼저 선택하고 메시지를 처리할 객체를 선택하면 디미터 법칙을 준수하고 묻지말고 시켜라 스타일을 따르면서도 의도를 드러내는 인터페이스를 설계할 수 있다.

메시지를 먼저 선택하는 방식이 앞의 네 가지 원칙들에 미치는 긍정적인 영향

- 디미터 법칙 : 두 객체 사이 구조적 결합도를 낮출 수 있다. 메시지가 객체를 선태가게 함으로써 의도적으로 디미터 법칙을 위반할 위험을 최소화 한다.
- 묻지 말고 시켜라 : 협력을 구조화하게 된다. 클라이언트 관점에서 메시지를 선택하기 때문에 원하는 것을 표현한 메시지를 전송하면 된다.
- 의도를 드러내는 인터페이스 : 클라이언트 관점에서 메시지의 이름을 정한다는 것이다. 클라이언트가 원하는 의도를 이름에 드러낼 수 있다.
- 명령-쿼리 분리 원칙 : 객체의 인터페이스에 관해 고민한다는 것을 의미한다. 협력속에서 객체의 상태를 예측하고 이해하기 쉽게 만들기 위한 방법에 대해 고민하게 된다.

위의 원칙들은 높은 응집도와 낮은 결합도를 가진 인터페이스를 만들 수 있는 지침을 제공하지만 실제로 실행 시점에 필요한 구체적인 제약이나 조건을 명확하게 표현하기는 어렵다. 오퍼레이션의 시그니처는 이름과 인자와 반환값 타입만 명시되기 때문에 어떤 조건이 만족되어야 호출이 가능하고, 어떤 경우에 어떤 결과를 반환 받을 수 있는지는 표현하기가 어렵기 때문이다. 이런 문제를 해결 하기 위해 **계약에 의한 설계** 개념이 나왔다.

[https://www.notion.so/Chapter-6-12a261da88bd4f01b2466f67282be044](https://www.notion.so/Chapter-6-12a261da88bd4f01b2466f67282be044)