# Object 15장

## 디자인 패턴과 프레임워크

- 디자인패턴

    소프트웨어 설계에서 반복적으로 발생하는 문제에 대해 반복적으로 적용할 수 있는 해결방법으로, 목적은 **설계를 재사용**
    특정한 변경을 일관성 있게 다룰 수 있는 협력 템플릿을 제공

- 프레임워크

    **설계와 코드를 함께 재사용**하기 위한 것
    특정한 변경을 일관성 있게 다룰 수 있는 확장 가능한 코드 템플릿

1. 디자인 패턴과 설계 재사용
    1. 소프트웨어 패턴
    디자인패턴이란, 한 컨텍스트에서 유용한 동시에 다른 컨텍스트에서도 유용한 **아이디어**이다.
    **최소 세 가지의 서로 다른 시스템**에 특별한 문제 없이 작용할 수 있고, 유용한 경우에만 패턴으로 간주된다.
    경험을 통해 축적된 실무 지식을 효과적으로 요약하고 전달할 수 있다.
    2. 패턴 분류
        - 아키텍처 패턴

            디자인 패턴의 상위에 있고, 소프트웨어의 전체적인 구조를 결정하기 위해 사용하도록 위치된다.

        - 분석패턴

            도메인 내의 개념적인 문제를 해결하는데 초점을 맞춘다.

        - **디자인 패턴**

            특정 정확 내에서 일반적인 설계 문제를 해결하며, 협력하는 컴포넌트들 사이에서 반복적으로 발생하는 구조를 해결할 수 있다.

        - 이디엄

            디자인 패턴 하위에 위치하고, 특정 프로그래밍 언어에만 국한된 하위 레벨 패턴이다.

    3. 패턴과 책임-주도 설계
    패턴을 따르면 특정한 상황에 적용할 수 있는 설계를 쉽고 빠르게 떠올릴 수 있다.
    디자인 패턴의 구성요소는 클래스와 메서드가 아니라 **역할**과 **책임**
    4. 캡슐화와 디자인 패턴
    결국 저자가 하고 싶은 말은 이것이다. 디자인 패턴은 특정한 변경을 캡슐화하기 위한 독자적인 방법을 정의하고, 이를 통해 협력을 일관성 있고 유연하게 만드는 것을 목적으로 한다.
    5. 패턴은 출발점이다
    패턴 전체가 목적이 되어서는 안된다. 요구사항이나 적용 기술, 프레임워크와 같은 여러가지 상황을 고려해서 목적에 맞게 패턴을 수정하는 것도 하나의 방법이다.

    2. 프레임워크와 코드 재사용

    1. 코드 재사용 대 설계 재사용
    디자인 패턴은 프로그래밍 언어에 독립적으로 재사용 가능한 설계 아이디어를 제공하기 때문에 매번 구현 코드를 재작성해야 한다.
    가장 이상적인 형태는, 설계 재사용과 코드 재사용을 적절한 수준으로 조합하는 것이다.
    - 프레임워크의 구조적인 측면

        추상 클래스나 인터페이스를 정의하고 인스턴스 사이의 상호작용을 통해 시스템 전체 혹은 일부를구현해 놓은 재사용 가능한 설계

    - 프레임워크의 사용 목적

        애플리케이션 개발자가 현재의 요구사항에 맞게 커스터마이징할 수 있는 애플리케이션의 골격

    2. 제어 역전의 원리

    의존성 역전은 프레임워크의 가장 기본적인 설계 매커니즘이며, 이는 의존성의 방향과 제어의 흐름의 주체를 역전시킨다.
    전통적인 구조에서는 상위 정책의 코드가 하부의 구체적인 코들을 호출하지만, 이 원리를 적용하면 반대로 프레임워크가 애플리케이션에 속하는 서브클래스의 메서드들을 호출한다.

notion : [https://www.notion.so/ipaddress/Object-15-c30f500c696d429dae96bdeb8007e891](https://www.notion.so/ipaddress/Object-15-c30f500c696d429dae96bdeb8007e891)